???+ info "计算机基础技能"

    作为大学生，无论是设计、编程、看课件，还是作业，游戏，写论文，都会或多或少地与计算机打交道。本篇介绍了一些计算机的基础技能，希望能够帮助到你。

    欢迎大家指正或补充～

# **计算机基础技能**

## 选购与配置

电子产品的迭代速度是非常快的，正如摩尔定律所说，“集成电路上可容纳的晶体管数目，每隔约两年便会增加一倍”[<sup>1</sup>](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%91%A9%E5%B0%94%E5%AE%9A%E5%BE%8B)。因此必须要认识到的是：你所购买的电脑经过很短的一段时间后便会迅速贬值，性能也会与最新的电脑拉开非常大的差距。

有一大误区是，**“越贵、越好看**（这里指的是有各种好看的灯光（RGB）以及电脑的其他外饰）**的电脑性能越高”**，这实际上是不正确的。

??? tip

    例如：华为的MateBook X Pro 酷睿 Ultra 微绒典藏版，售价为11199起，但其内部的锐炫显卡远远不如5000+价位就能买到的NVIDIA Geforce RTX 4060这样的独显。

**不推荐大学生购买台式机** 1. 台式机耗电量更大，不适合寝室内使用。2. 台式机过于笨重，便携性太低。

如果在预算足够 ~~家里有矿~~ 的情况下，可以尽量冲击自己喜欢的更高配置的电脑。一般而言，有关于电脑的参数，越大代表性能越高、存储空间更大、更先进和强大。如果按日常需求而言，一台 3000 左右的办公本是不错的选择；而如果有 AI 计算、游戏等的需求，那么 6000 左右的、带有比较好的显卡的游戏本是更佳的搭配。

### 富哥看这里

既要又要，这里推荐高性能台式机 + 续航高（轻薄本）既满足游戏/ai 等高性能场景，也可以满足图书馆等复杂的外出场景。满足全场景。**（梦寐以求的场景）**

## 计算机操作系统

### 常见电脑操作系统

#### **Microsoft Windows**

**Microsoft Windows**是最广泛使用的个人电脑操作系统，由**微软**开发。它有多个版本，包括我们熟知的 Windows 10 和 Windows 11。

早期的 Windows 并不是一个真正意义上的操作系统，它更像是在 MS-DOS 基础上运行的一个图形环境，是微软与苹果的 Macintosh 竞争的产物。

在 Intel 推出 Intel 80286 后，微软适时推出了 Windows/286，在 DOS 程序的基础上添加了对**保护模式**的支持。自 Windows 3.0 开始，Windows 逐步增强了对**多语言**的支持，由此还衍生出一个仅有简体中文的 Windows 版本：Windows 3.02。

为了与 Macintosh 在个人电脑领域进行竞争，在 20 世纪的最后几年内，微软相继推出了 Windows 95 / 98 / Me 等被称为**Windows 9x**的系统，以及 Windows NT 3.1/ NT 3.5/ NT 4.0/ 2000 等被称为**Windows NT**的系统。其中，Windows 9x 被认为是 DOS 内核的延续，复杂的混合 16 位/32 位内核，薄弱的安全机制，不完全的内存保护等等导致 Windows 9x 极其不稳定。而基于 OS/2 新技术，拥有完整 32 位内核的 Windows NT 具有更好的安全性和稳定性。在长期的发展中，微软抛弃了以往的 Windows 9x 内核。

步入 21 世纪，微软推出了迄今为止最为成功的操作系统版本——**Windows XP**。它兼具 NT 的安全稳定以及 9x 系列（尤其是 Windows Me）的娱乐性。Windows XP 长期霸占计算机操作系统市场，直到 2014 年 4 月 8 日微软宣布停止支持 Windows XP 才逐渐衰落。

在 Windows XP 后，微软也发布了诸如 Windows Vista、Windows 7、Windows 8/8.1、Windows 10 和 Windows 11 等新版本。目前主流市场上为 Windows 10 和 Windows 11，其中 Windows 10 的市场份额更大。[<sup>1</sup>](https://gs.statcounter.com/windows-version-market-share/desktop/worldwide/) Windows 10 的占用更小，而 Windows 11 对新的处理器（尤其是 Intel 12 代及以后推出大小核）、新的内存（DDR5）支持更好。可以根据自己的电脑类型、性能和需求选择适合自己的系统。

#### **macOS**

**macOS**是**苹果公司**为其 Mac 系列电脑开发的操作系统。macOS 以其稳定性和易用性而闻名。

早期的 Mac OS 是苹果基于 Lisa OS 进行研发的，作为首个拥有图形化界面的个人电脑操作系统，Lisa 并没有 Macintosh 成功。苹果基于“将个人电脑变成家电”的理念设计了早期的 Mac OS（在 Mac OS 7.0 以前被称为 System Software）。史蒂夫·乔布斯离职后，苹果一度陷入危机。为了挽救，苹果决定收购乔布斯创立的 NeXT 公司，通过这种方式使得乔布斯回到苹果。乔布斯回到苹果后着手于改造 Mac OS，基于 NeXTSTEP 的设计，Mac OS 逐渐走向成熟。到了 Mac OS 9.0 后，苹果决定放弃原有的 Mac OS，转向以 Mach 为基础的 XNU 内核设计的 Darwin 新底层，从而使得 Mac OS 发生了本质上的不同，苹果将其称为 Mac OS X（2012～2015 年间被称为 OS X，而 2015 年以后则称为 macOS），而 9.0 以前的版本则被称为 Classic Mac OS。

#### **Linux**

**Linux**是一个开源的类 Unix 操作系统，以其灵活性和强大的服务器功能而闻名。Linux 有许多不同的发行版，如 Ubuntu、Fedora、Debian 和 Red Hat Enterprise Linux 等。

#### **Chrome OS**

**Chrome OS**是**谷歌**开发的一个轻量级操作系统，主要用于 Chromebook 笔记本电脑和平板电脑。它主要依赖于云端服务和 Web 应用。

## 下载软件
